---
title: 20210702周报
date: 2021-07-02 08:00:00
tags: 周报
---

**汇报人： 朱虹霖**

**课题组：医学影像工程研究所**

**汇报日期：2020年 7 月 2 日 星期日**

### **1.整合类论文**

**1.1A Systematic Collection of Medical Image Datasets for Deep Learning**

2013 年至 2020 年医学图像数据集大合集

四类：头颈部、胸腹部、病理与血液和其他。

**1.2Medical Image Segmentation Using Deep Learning :A Survey**

**医学图像分割大综述**

[ Medical Image Segmentation Using Deep Learning: A Survey](https://blog.csdn.net/qq_38932073/article/details/115354406)

很好的论文，基本提供了水论文(不是)，科研的大部分方向。

等我水平足够时再回来填补其中的细节，目前只做收藏。

### **2.本周刚出的其他论文**

**1.Learning normalized inputs for iterative estimation in medical image segmentation(医学图像分割预处理)**

一个可参考的方向。

**2.MCTrans基于transformer的医学图像分割，可以嵌入unet，SOTA。**

即将开源，[论文地址](https://arxiv.org/abs/2106.14385)

**3.**   **Residual Moment** **Loss** **for Medical Image Segmentation**

[**论文地址**](https://arxiv.org/abs/2106.14178)**医学图像分割的一种新的损失函数的提出**

**4.**   **XProtoNet: Diagnosis in Chest Radiography with Global and Local Explanations(使用全局和局部解释诊断胸部X光片)**

Cvpr2021

神经网络的可解释性，最近两年的热点，改自ProtoPNet。

在疾病诊断的神经网络回归结果加入了全局解释和局部解释。

**全局解释**可以比作放射科医生解释X射线图像中**常见**疾病迹象。

而**局部解释**可以比作，他们通过，检查给定X射线图像中提供疾病信息的**部分**，来诊断个别病例。

**5.**   **BiX-NAS: Searching Efficient Bi-directional Architecture for Medical Image Segmentation**

提出一种用于医学图像分割的高效NAS方法。

可自动搜索最佳双向架构，表现SOTA。

优于MS-NAS、NAS-UNet等网络，并显著降低了计算成本，**代码即将开源**！

### **3.** **论文复现流程(接上周)**

**预处理的坑**

1. 只有4个医生都标注的数据被保存，一共只有897个结节被使用。(自己写代码筛选验证了)

2. 每个结节都被重采样到了1毫米/1像素,大小为64*64*32像素。

   (切片大小不知道怎么看，准备看看pydicom的用法)

3. 使用了Simpleitk 的 STAPLE，从四个医生的标注轮廓获取到ground truth。

   (使用pylidc的consensus并设置参数为0.5完成)

4. 数据增强用了x,y翻转。以及x,y(8像素),z(4像素)轴随机平移。

   (产生数据集时直接产生80*80*40大小的数据集，等到训练时随机取其中64*64*32大小的块)

5. Pylidc只能截取2d的图片，不能截取3d。

   (找了[原作者git上的issue](https://github.com/notmatthancock/pylidc/issues/37)解决)

**模型训练的坑(这周太忙，周五才开始看，还没开始手写)**

​	1.自定义dataset需要同时对img和mask做相同操作的预处理。

​	(参考项目**[3dunet-pytorch](https://github.com/lee-zq/3DUNet-Pytorch)**改完)

​	2．网络结构和损失函数。(参考项目[3dunet-pytorch](https://github.com/lee-zq/3DUNet-Pytorch)修改中，主要是maxpooling改2*2卷积，还有数据格式对齐)

​	3.超参设置。(参照论文来修改代码)

 

### **4.个人思考**

1.**下周打算多看一下编码器-解码器结构各自的发展**。 

Deeplab的空洞卷积编码和条件随机场解码。

Hrnet和pspnet的多尺度提取编码。

而automl，nas以及可解释性，会稍微了解了解。



2.**自己觉得可以发论文的点**：

医学图像分割，分patch投入，然后整合信息。这个步骤缺少了patch的位置信息。

1）因此比较简单的做法：

patch的序列信息特征，比如第一行第一个，和encoder出的结果concat一起，一起去接受decoder的解码。

这个难度主要在于特征融合这一块。

不过大概率有人发过类似的论文了。

2）.可以参考vit的操作，把patch投入transformer。

主要担心最后拟合过慢，以及显存占用过大。

肯定有人已经发了，因为肯定不止我想到这一点,这是transformer流行下的大势所趋。

20210704补充:已找到论文思路相同：今年二月发表的[[2102.08005\] TransFuse: Fusing Transformers and CNNs for Medical Image Segmentation (arxiv.org)](https://arxiv.org/abs/2102.08005) 

有时间去看看这篇论文里benchmark里的这些模型的结构。

 

3.**科研不应该以论文为第一目的**。

论文只是自己研究过程中的阶段性产出。

以后会时刻提醒自己，看论文只是为了更好的了解一线研究方向，而不只是为了自己发论文如何如何。

希望我此生都只是为了总结自己阶段性学习成果而发论文，而不是想着在别人基础上小改或者东拼西凑写论文。



4.**这周看了很多的论文，目前对于一个新领域的学习有了大概的方法**。

先看综述类论文了解大概研究方向，然后从最基础开始了解原理。

达到一定程度后开始追最新论文，复现论文并且了解论文里被用作比较的其他前沿模型。